# Как заработать в ВИЗе

Экономика ВИЗа в основном обслуживает активность людей, не связанную с зарабатыванием денег, поэтому понятие «заработать в ВИЗе» имеет не очень много смысла. Тем не менее, у предпринимателей, разработчиков и инвесторов есть возможность заработать *на обслуживании пользователей* ВИЗа и создании сервисов для них.

## Делегатство

Делегаты ВИЗа - это люди или группы людей, которые содержат серверы с нодами блокчейна VIZ, а также определяют параметры работы блокчейна. «Делегат» в ВИЗе - в существенной степени аналог понятий «блокпродюсер», «майнер» или «валидатор» в других блокчейнах.

Делегатская деятельность автоматически вознаграждается из эмиссии. Размер вознаграждения зависит от количества подписанных блоков, де-факто - от места делегата в общем списке делегатов, отсортированном по отданным за них голосам участников ВИЗа. Делегаты из топ-11 участвуют в подписании каждого блока, их вознаграждение максимально, остальные делегаты подписывают тем меньше блоков, чем меньше социального капитала за них проголосовало.

> Пример. По состоянию на август 2020 года на вознаграждение делегатов идёт 20% эмиссии. Каждый топ-делегат при отсутствии пропущенных блоков зарабатывает 143,5 виза в сутки.

## Фонд ДАО

Деятельность, полезная для всего сообщества ВИЗа, финансируется из **Фонда развития ДАО ВИЗ** («Фонд ДАО»), который постоянно пополняется визами за счёт эмиссии. Любой участник ВИЗа, сделавший что-то полезное, может подать заявку в Фонд на выплату компенсации или поощрения. Сообщество голосует по заявке, при этом вес голоса каждого участника пропорционален его социальному капиталу, и определяет сумму выплаты в визах.

Инвесторы могут профинансировать деньгами разработку полезных приложений для ВИЗа, рекламу, любые другие инициативы и запросить компенсацию визами из Фонда. При этом сумма компенсации может быть любой, лишь бы сообщество с ней согласилось. В результате, инвестор может получить значительное количество визов по выгодной цене, попутно принеся пользу сообществу и увеличив ценность актива.

Также из Фонда ДАО может оплачиваться некоммерческая и полезная для всего сообщества деятельность, например, содержание информационных сайтов, ботов в соцсетях и мессенджерах или публичных нод.

## Комиссии

В коде блокчейна VIZ заложена возможность автоматического взимания комиссии от наград (авардов). Такие комиссии называются «бенефициарные выплаты» и вычисляются как доля от размера награды, которой один пользователь наградил другого.

Сервис, создавший тот или иной контекст для награждения, может получать бенефициарные выплаты от своих пользователей, продавать полученные визы и оплачивать услуги хостинга, зарплаты сотрудников и т.п.

> Пример. Вы владеете сайтом, на котором контент генерируется пользователями. Вы подключаете к сайту скрипт для награждения пользователей визами за контент (аналог лайков) и закладываете комиссию в 10% от всех наград, проходящих через ваш сайт. Пользователи награждают друг друга с использованием своего социального капитала, а вы автоматически, на уровне блокчейна, получаете комиссию с каждой награды.

## Подписка

Блокчейн VIZ поддерживает не только награды из эмиссии, но и прямую оплату или донат аккаунтов визами. Помимо обычных переводов с аккаунта на аккаунт в ВИЗе реализована встроенная система подписок или рекуррентных (повторяющихся) платежей.

Предприниматель может создать любой сервис, обслуживающий участников ВИЗа и принимающий в качестве регулярной оплаты токены viz. Перед предоставлением услуги сервис проверяет в блокчейне, есть ли у данного пользователя активная подписка. При этом не требуется обращаться к каким-либо посредникам, так как система децентрализована и работает непосредственно в блокчейне.
