# Основные понятия

В ВИЗе много новых непривычных понятий и терминов, с которыми вы рано или поздно обязательно разберётесь. На этой странице вы найдёте краткие описания нескольких ключевых понятий. 

Все они связаны друг с другом, поэтому мы рекомендуем сначала прочитать всё подряд, даже если что-то покажется непонятным, а потом подробнее вникнуть в каждый термин. Хотя самый простой способ разобраться с ВИЗом - начать им пользоваться.

## Социальный капитал

**Цифровой социальный капитал (digital social capital)** - самое главное в ВИЗе. Социальный капитал - это полученные и сохранённые вами награды (благодарности) пользователей. 

От размера вашего социального капитала зависит размер награды, которой вы благодарите других участников ВИЗ. А значит, чем больше ваш социальный капитал, тем интереснее другим участникам делать что-то полезное для вас.

В отличие от обычной жизни, в ВИЗе социальный капитал представлен в цифровом виде, у него есть «размер» - количество токенов viz в вашем капитале. Данные о размере социального капитала каждого участника и обо всех операциях с ним хранятся в блокчейне VIZ и не могут быть изменены без разрешения самого участника.

Цифровой социальный капитал невозможно мгновенно перевести на другой аккаунт, сначала его надо постепенно - равными порциями в течение 28 дней - вывести в кошелёк. Обратный перевод - из кошелька в капитал - происходит мгновенно. Зато его можно **делегировать на другой аккаунт**, то есть «дать попользоваться», а потом отозвать. В этом случае получатель делегированного капитала может им награждать, но не может его вывести, потратить или продать.

## Награда

**Награда (award)** - обычно небольшая цифровая благодарность в виде токенов viz, которые получает в социальный капитал участник ВИЗа, если вы его наградите. При этом вы не тратите свой социальный капитал, а только указываете блокчейну, сколько токенов должен получить другой участник из постоянно идущей эмиссии. 

Размер вашей награды в адрес другого человека зависит от размера вашего социального капитала, энергии награждения (которую вы задаёте сами, при этом у вас есть 100% энергии на 5 дней) и активности сообщества за последние 5 дней (чем она выше, тем меньше ваши возможности по награждению - но до определённого гарантированного предела).

Очень важно понять, что награда - это не плата за услугу, это ваша добровольная благодарность человеку, который бесплатно сделал что-то полезное или приятное для вас. Награда - это «спасибо», «лайк» или «улыбка», только в чуть более ценной и цифровой форме, чем простые слова.

Как мы знаем из жизненного опыта, благодарность одних людей для нас представляет большую ценность, чем других (речь не о родных и друзьях, а, скорее, о коллегах, знакомых или влиятельных персонах). Так и в ВИЗе: награда от участника с высоким социальным капиталом обычно увеличивает ваш социальный капитал сильнее, чем награда от кого-то с низким социальным капиталом.

## Токен виз

**виз (viz)** - единица измерения цифрового социального капитала. Длина измеряется в метрах, объём - в литрах, сила тока - в амперах, а социальный капитал - в визах. Технически, viz - это единственный токен (asset) блокчейна VIZ, лежащего в основе экосистемы ВИЗ. Токен viz находится либо в виде социального капитала, либо в виде ликвидных «монет» в кошельке, которые можно свободно и практически мгновенно передавать с аккаунта на аккаунт и переводить в социальный капитал. Токены в кошельке не влияют на награды.

## Аккаунты и субаккаунты

**Аккаунт** - учётная запись пользователя в блокчейне VIZ, которая работает во всей экосистеме ВИЗ: в любом приложении, сервисе или при прямом обращении к блокчейну. К аккаунту "привязаны" токены viz и все операции, которые проводятся пользователем аккаунта. Аккаунт в ВИЗе имеет несколько отличий от обычных аккаунтов в электронной почте, соцсетях, интернет-магазинах и прочих интернет-сервисах:

- аккаунт в ВИЗе анонимен, его создание не требует каких-либо персональных данных. Некоторые сервисы, предлагающие создание аккаунтов в ВИЗе, могут запрашивать информацию о пользователе, но только вы решаете, предоставить её или создать аккаунт через другой сервис;
- аккаунт в ВИЗе полностью принадлежит тому, кто владеет его мастер-ключом (см. следующий раздел). Если злоумышленник узнал мастер-ключ и изменил его, никто не сможет вернуть аккаунт;
- информация, связанная с аккаунтом, записывается в блокчейн и хранится в нём без изменений. Невозможно ни удалить аккаунт, ни стереть информацию, ни изменить её. Вы в любой момент можете обновить информацию и сделать старый вариант неактуальным, но она всё равно останется в блокчейне (как бы в "архиве" со свободным доступом).

**Субаккаунт** - аккаунт второго, третьего и т.д. уровня. По аналогии с доменами сайтов, имена субаккаунтов в ВИЗе записываются перед именем предыдущего уровня. Например, у аккаунта *smith* могут быть субаккаунты *bill.smith*, *jenny.smith*, *facebook.john.smith* и т.д. Субаккаунт может быть создан только аккаунтом или субаккаунтом предыдущего уровня. 

> Возвращаясь к нашему примеру, субаккаунт *john.smith* может быть создан только аккаунтом *smith*, однако создателем субаккаунта *facebook.john.smith* может быть только *john.smith*, но не *smith*.

В отличие от системы интернет-доменов, каждый субаккаунт в ВИЗе имеет собственный набор доступов и ключей и по сути является отдельным самостоятельным аккаунтом. Аккаунт предыдущего уровня может только создать субаккаунт, но в дальнейшем не может влиять на него, за исключением ситуации, когда владелец субаккаунта передал ему доступ.

В экосистеме ВИЗ есть коммерческие сервисы самостоятельного создания субаккаунтов с "красивыми" или "функциональными" окончаниями (аккаунтами предыдущего уровня). Например, за небольшую разовую плату можно создать любой незанятый субаккаунт аккаунта *.com*, *.blog* или *.xxx* (и многих других). Создав субаккаунт через такой сервис и на всякий случай поменяв ключи, вы становитесь единственным владельцем своего субаккаунта.

Субаккаунты удобно использовать как для ведения бизнеса в экосистеме ВИЗ, так и для личных целей. Если вы накопили значимую для вас сумму визов и опасаетесь её потерять при использовании ключей в приложениях, держите социальный капитал на основном аккаунте и делегируйте его по мере необходимости на субаккаунты, например, для социальных сетей или игр. В этом случае, при компрометации ключа субаккаунта вы отзовёте делегирование и ничего (или почти ничего) не потеряете.

> В нашем примере Билл Смит безопасно хранит свой социальный капитал в размере 10000 viz на основном аккаунте *bill.smith*, который он создал за 20 viz через коммерческий сервис, владеющий аккаунтом *smith*. Чтобы безопасно пользоваться социальным капиталом в соцсетях, Билл делегировал 8000 viz на субаккаунт *soc.bill.smith*. А остальные 2000 viz делегировал своей дочери-школьнице на аккаунт *jenny.smith*, чтобы она могла ими пользоваться в игровых приложениях.

## Доступы и ключи

**Доступы** и **ключи** в ВИЗе - это продвинутый аналог паролей «обычных» аккаунтов (почты, соцсетей, интернет-банков и т.п.). Система доступов и ключей позволяет гибко и безопасно использовать ваш аккаунт. На первый взгляд, она довольно сложна, но стоит один раз разобраться с её устройством, как станет понятно, что тут всё логично и разумно. А при желании, вы можете свести доступ к вашему аккаунту до обычной пары логин-пароль (но так делать не надо).

Самый простой способ понять, о чём речь: представьте, что «доступы» - это замки к различным функциям аккаунта, а «ключи» - ключи к этим замкам. Доступы можно настроить с любым уровнем безопасности - в соответствии с важностью функции.

В ВИЗе есть четыре типа доступа (или в нашей аналогии - четыре «замка»):

**коммуникативный доступ** (memo) - позволяет аккаунтам обмениваться зашифрованными сообщениями через блокчейн. На практике пока не используется;

**обычный доступ** (regular) - для награждения пользователей, голосования в Фонде ДАО, изменения некоторых данных аккаунта и отправки в блокчейн текстовых транзакций;

**активный доступ** (active) - в основном нужен для работы с токенами viz, а также позволяет голосовать за делегатов и делать всё то же самое, что и обычный доступ. Не спрашивайте, почему он называется «активным», это долгая и грустная история;

**мастер-доступ** (master) - позволяет делать с аккаунтом что угодно, в том числе менять ключи ко всем остальным доступам.

В простом варианте (у большинства участников ВИЗа) для каждого доступа есть один отдельный ключ, который выглядит примерно так: 

5KTuTQjc3dqrN5N6ha6othbSKoSRiZ3sEzY4r13ZkMqQv1W1ipc

Ключ генерируется определённым алгоритмом, вы не можете его «придумать» по своему желанию.

В более сложном случае можно задать, например, два или три ключа, каждый из которых «открывает» обычный доступ. Или сделать так, чтобы «открыть» доступ можно было только двумя, тремя и т.д. ключами одновременно - это может быть мастер-доступ к крупному корпоративному аккаунту. И наоборот: ничто (кроме соображений здравого смысла) не мешает вам задать одинаковый ключ ко всем доступам сразу.

Наконец, в ВИЗе можно использовать и придуманный пользователем пароль, который открывает все доступы. Это привычный, но очень небезопасный вариант. Кроме того, далеко не все сервисы и приложения примут у вас пароль, они могут потребовать ввести определённый ключ.
