# Как использовать ВИЗ

Пользоваться ВИЗом означает пользоваться приложениями, которые, в свою очередь, используют возможности блокчейна VIZ. Обычный участник ВИЗа может даже не знать, что он пользуется блокчейном, токенами, нодами и прочим подобным. Так же, как обычный пользователь интернет-сайта вряд ли догадывается, какие системы управления базами данных крутятся на сервере этого сайта, на каком языке программирования он написан или в какой стране находится его хостинг.

Каждое приложение в экосистеме ВИЗ предлагает свой способ использования социального капитала участника. Выбирайте, что вам интересно, и соблюдайте простые правила безопасности, этого достаточно, чтобы получить пользу и удовольствие, а иногда и прямую выгоду.

## Несколько советов, которые могут пригодиться начинающим.

**Разделяйте ключи**. Система ключей в ВИЗе значительно увеличивает безопасность использования аккаунта по сравнению с обычной системой «логин+пароль». Конечно, хранить три ключа, которые невозможно запомнить, сложнее, чем вводить по памяти пароль 12345asd. Зато в случае утечки с какого-то сайта или из приложения обычных ключей (с помощью которых делаются награды) вы не потеряете практически ничего. И даже если утекут активные ключи, потери будут минимальны, особенно если вы используете субаккаунты из следующего совета и не храните на них ликвидные визы в кошельке.

**Используйте субаккаунты и делегирование**. С одной стороны, ВИЗ удобен тем, что один и тот же аккаунт можно использовать во всех приложениях, накапливая на нём социальный капитал и награждая других участников. С другой, это не очень безопасно: приложение может оказаться мошенническим или быть взломанным хакерами, что приведёт к неприятностям с аккаунтом.

Хороший способ повысить безопасность пользования ВИЗом - иметь один «основной» аккаунт с вашим социальным капиталом и один или несколько субаккаунтов для разных целей и отдельных приложений. 

> Например, ваш основной аккаунт johnnydepp. Вы купили 12500 визов и положили их в социальный капитал этого аккаунта. Теперь вы можете создать субаккаунт twitter.johnnydepp и делегировать на него 2400 визов, субаккаунт telegram.johnnydepp и делегировать на него 5800 визов, а также субаккаунт iam.johnnydepp и делегировать на него остальные 4300 визов. Первые два аккаунта вы подключаете к соответствующим социальным шлюзам, а последний используете для всех прочих задач. На основном аккаунте лежит ваш социальный капитал и, при желании, ликвидные визы в кошельке.

Даже если вы потеряете или скомпрометируете ключи к какому-то субаккаунту, вплоть до мастер-ключа, ничего страшного не произойдёт: вы просто отзовёте делегирование и создадите новый субаккаунт.

На субаккаунтах будут накапливаться награды, их можно постепенно переводить на основной аккаунт или оставить, чтобы увеличивать свой социальный капитал в Твиттере и Телеграме. При этом логиниться в основной аккаунт вы будете только через самое доверенное приложение, да и то редко.

**Старайтесь использовать локальные приложения**. Некоторые приложения в ВИЗе умеют работать напрямую с блокчейном, без обращения к собственному серверу. Это безопаснее и удобнее, так как пропадает посредник, который может быть мошенником, или его серверы будут взломаны, или могут отключиться в самый неподходящий момент. 

С другой стороны, без сервера вряд ли получится построить развитое приложение со сложными функциями. В некоторых случаях одно и то же приложение может быть представлено в двух версиях - «базовой» локальной и «продвинутой» серверной (в виде сайта или мобильного приложения). Ваше дело, какой вариант выбрать - в зависимости от того, что вы хотите сделать с помощью этого приложения.

Например, «[Личный кабинет](https://my.viz.plus)» участника ВИЗа работает как в виде сайта, так и в виде локальной веб-страницы, которую надо скачать к себе на компьютер и открыть в браузере. В локальной версии есть все основные функции, но в онлайн-версии добавляется раздел «Магазин» с дополнительными возможностями, требующими использование сервера. Локальная версия будет работать даже если сервер полностью отключится, потому что она связывается не с ним, а напрямую с блокчейном.
