# Как увеличить капитал

Чем больше социальный капитал вашего аккаунта, тем сильнее или чаще вы можете награждать людей, приносящих вам пользу. Поэтому основная задача любого участника ВИЗа - наращивать свой социальный капитал. Это можно сделать двумя способами: принося пользу и удовольствие другим людям или купив токены viz.  

## Польза или удовольствие

Когда вы приносите пользу или удовольствие другим людям, они вас благодарят: говорят «Спасибо!», ставят лайк, делают ретвит или даже присылают донат. ВИЗ упрощает и делает универсальным награждение людей по любому поводу и в любой ситуации. Каждая благодарность от других людей превращается в небольшое увеличение вашего социального капитала в ВИЗе. Со временем ваш аккаунт накопит много благодарностей, а значит, ваш социальный капитал существенно вырастет.

Проще всего получать награды за активность в интернете. Если социальная сеть, мобильное приложение, игра или мессенджер подключены к ВИЗу (что делается довольно легко), все участники могут обмениваться наградами.

Например, при общении в Телеграм-чатах, где администратор подключил социального бота ВИЗа, достаточно начать ответ на чьё-то сообщение с «+» или эмодзи «палец вверх», и автор этого сообщения получит от вас награду. И наоборот: если кто-то «показал большой палец» в ответ на ваше сообщение, вы получите награду на свой аккаунт в ВИЗе.

Экосистема наград в ВИЗе растёт: награждать и получать награды можно в Telegram, Twitter, YouTube, Golos.id, на других сайтах.

Другой способ получать награды и награждать - делать это напрямую через [Личный кабинет](https://my.viz.plus) или иные приложения, работающие с блокчейном VIZ. В этом случае вы (или благодарный вам человек) просто указываете аккаунт получателя награды и выбираете её размер по своему желанию (в пределах возможностей вашего социального капитала).

Конечно, слова «польза» и «удовольствие» каждый понимает по-своему. ВИЗ нейтрален: увеличить социальный капитал можно не только общественно признаваемыми «добрыми делами», но и любой деятельностью, которая нравится тем или иным людям. Каждый сам решает, кого и за что награждать, и что делать для получения наград. В ВИЗе нет ни цензоров, ни «администрации», зато есть полная свобода действий и мнений, которую технически невозможно ограничить.

## Покупка токенов viz

Увеличить свой социальный капитал можно и быстрее: просто купите сколько угодно viz и переведите их в социальный капитал. Такой способ подходит, например, не очень социально активным людям, а также тем, кто хочет сразу крупно награждать, или бизнесам для поощрения своих клиентов.

Адреса интернет-магазинов, бирж и обменников, где можно купить viz’ы, вы найдёте на сайтах, посвящённых ВИЗу.
