# Начни отсюда

Каждый день вы делаете что-то, за что люди говорят вам «Спасибо!», ставят лайки или хотя бы молча благодарят. Вы общаетесь в социальных сетях и мессенджерах, даёте полезные советы, поддерживаете коллег, помогаете решать чьи-то проблемы, высказываете интересные мысли или делаете что-то смешное и глупое.

То есть приносите другим людям **пользу и удовольствие**, за что они вам **благодарны**.

Накопленная за всё время общения благодарность - это ваш **социальный капитал**. Чем больше пользы и удовольствия вы приносите людям, тем больше вас уважают, и тем больше ценится ваша благодарность, а значит, тем проще вам влиять на людей, чтобы и они приносили вам пользу и удовольствие.

_До недавних пор социальный капитал был просто идеей, условным социологическим описанием отношений людей внутри сообществ. ВИЗ превратил идею в цифры, а «условный» социальный капитал - в настоящий, который можно посчитать, использовать и даже перевести в деньги_.

С помощью ВИЗ вы сохраняете и используете свой цифровой социальный капитал, чтобы награждать других людей и стимулировать их делать что-то полезное для вас. При этом, увеличивая социальный капитал других людей, вы не тратите свой!

## Как это выглядит?

Вы отвечаете на сообщение в Телеграме, начиная ответ со «спасибо» или «+», а ваш собеседник получает 1,52 viz в свой социальный капитал.

Вам понравился ролик на Youtube о том, как приготовить спагетти болоньезе, вы нажимаете такую же кнопку «Наградить», а автор ролика тут же получает от вас 2,68 viz в свой социальный капитал.

Ваш коллега подсказал, как решить небольшую проблему по работе. Вы выбираете его ник в приложении на телефоне и одним кликом награждаете на 5 viz.

Вы смотрите футбольную трансляцию и, наводя телефон на QR-код на экране, голосуете за лучшего игрока матча, и он получает 3,18 viz в свой социальный капитал, а по результатам голосования - и приз от спонсоров.

А самое приятное, что ваш социальный капитал после всех наград нисколько не уменьшился!

## Как это работает?

В центре экосистемы ВИЗ - **блокчейн VIZ**. Он сохраняет все данные об аккаунтах, наградах, переводах, токенах и т.д., а также исполняет указания пользователей. Блокчейн - одновременно база данных и что-то вроде «операционной системы», которую обычный участник ВИЗа никогда не видит.

А непосредственно с пользователями «общаются» приложения: кошельки, сайты, боты в соцсетях и мессенджерах, мобильные аппы. Они передают указания пользователей в блокчейн и информацию из блокчейна - пользователям. Особенность ВИЗа - потрясающее разнообразие возможных приложений. Одна и та же с технической точки зрения операция award может служить и для награждения статьи на сайте, и для голосования за лучшего игрока футбольного матча в мобильном приложении, и для выбора потенциального партнёра в сервисе знакомств, и для чаевых официанту.

**Награда** - особая и непривычная операция. Перед тем, как войти в ВИЗ, надо понять, что это такое.

> В отличие от многих сервисов «чаевых» или «донатов», награды берутся не из вашего кошелька, а из постоянно идущей эмиссии токенов. Блокчейн непрерывно «печатает» новые токены viz, а пользователи указывают ему, кто их должен получить. Чем больше у вас социального капитала, тем большую награду вы можете выдать другому пользователю, но сами при этом ничего не тратите. Подробнее о наградах читайте [здесь](https://wiki.viz.media/users/basics#nagrada).

Кроме наград, в ВИЗе есть ещё несколько видов операций, например, **подписки** \(они же регулярные платежи\) или работа с **чеками**. Эти операции тоже по-разному «упаковываются» разными приложениями. Со временем вы попробуете все операции и удивитесь, насколько они полезны и удобны.

## Зачем ВИЗ нужен вам?

Аккаунт в ВИЗ с социальным капиталом позволяет вам награждать других людей, то есть стимулировать их приносить вам пользу.

И наоборот, делая что-то полезное и интересное, вы получаете не только пустые «лайки» и молчаливую благодарность, но и материальную награду.

Наконец, чем больше людей пользуется ВИЗом, тем дефицитнее и дороже становятся токены viz \(своеобразная «валюта» экосистемы\), а значит, социальный капитал, накопленный вами на ранней стадии развития экосистемы, рискует превратиться в самый настоящий финансовый капитал.

