# How to make money in VIZ

The VIZ economy mainly serves the activity of people not related to making money, so the concept of «making money in VIZ» does not make much sense. Nevertheless, entrepreneurs, developers and investors have the opportunity to earn money by *servicing VIZ users* and creating services for them.

## Delegation

VIZ delegates are people or groups of people who contain servers with VIZ blockchain nodes, and also determine the parameters of the blockchain operation. The «delegate» in VIZ is essentially an analogue of the concepts of «block producer», «miner» or «validator» in other blockchains.

Delegate activity is automatically rewarded from the issue. The amount of remuneration depends on the number of signed blocks, de facto - on the delegate's place in the general list of delegates sorted by the votes cast for them by VISA participants. Delegates from the top 11 participate in the signing of each block, their remuneration is maximum, the other delegates sign the fewer blocks, the less social capital voted for them.

Делегатская деятельность автоматически вознаграждается из эмиссии. Размер вознаграждения зависит от количества подписанных блоков, де-факто - от места делегата в общем списке делегатов, отсортированном по отданным за них голосам участников ВИЗа. Делегаты из топ-11 участвуют в подписании каждого блока, их вознаграждение максимально, остальные делегаты подписывают тем меньше блоков, чем меньше социального капитала за них проголосовало.

> Пример. По состоянию на август 2020 года на вознаграждение делегатов идёт 20% эмиссии. Каждый топ-делегат при отсутствии пропущенных блоков зарабатывает 143,5 виза в сутки.

## Фонд ДАО

Деятельность, полезная для всего сообщества ВИЗа, финансируется из **Фонда развития ДАО ВИЗ** \(«Фонд ДАО»\), который постоянно пополняется визами за счёт эмиссии. Любой участник ВИЗа, сделавший что-то полезное, может подать заявку в Фонд на выплату компенсации или поощрения. Сообщество голосует по заявке, при этом вес голоса каждого участника пропорционален его социальному капиталу, и определяет сумму выплаты в визах.

Инвесторы могут профинансировать деньгами разработку полезных приложений для ВИЗа, рекламу, любые другие инициативы и запросить компенсацию визами из Фонда. При этом сумма компенсации может быть любой, лишь бы сообщество с ней согласилось. В результате, инвестор может получить значительное количество визов по выгодной цене, попутно принеся пользу сообществу и увеличив ценность актива.

Также из Фонда ДАО может оплачиваться некоммерческая и полезная для всего сообщества деятельность, например, содержание информационных сайтов, ботов в соцсетях и мессенджерах или публичных нод.

## Комиссии

В коде блокчейна VIZ заложена возможность автоматического взимания комиссии от наград \(авардов\). Такие комиссии называются «бенефициарные выплаты» и вычисляются как доля от размера награды, которой один пользователь наградил другого.

Сервис, создавший тот или иной контекст для награждения, может получать бенефициарные выплаты от своих пользователей, продавать полученные визы и оплачивать услуги хостинга, зарплаты сотрудников и т.п.

> Пример. Вы владеете сайтом, на котором контент генерируется пользователями. Вы подключаете к сайту скрипт для награждения пользователей визами за контент \(аналог лайков\) и закладываете комиссию в 10% от всех наград, проходящих через ваш сайт. Пользователи награждают друг друга с использованием своего социального капитала, а вы автоматически, на уровне блокчейна, получаете комиссию с каждой награды.

## Подписка

Блокчейн VIZ поддерживает не только награды из эмиссии, но и прямую оплату или донат аккаунтов визами. Помимо обычных переводов с аккаунта на аккаунт в ВИЗе реализована встроенная система подписок или рекуррентных \(повторяющихся\) платежей.

Предприниматель может создать любой сервис, обслуживающий участников ВИЗа и принимающий в качестве регулярной оплаты токены viz. Перед предоставлением услуги сервис проверяет в блокчейне, есть ли у данного пользователя активная подписка. При этом не требуется обращаться к каким-либо посредникам, так как система децентрализована и работает непосредственно в блокчейне.

